*Zur Sache des Buches*, *Der Preis des Buches und sein Wert*, *Warum
Bücher?*, *Die Befreiung von den Büchern*, *Bücherdämmerung* und *Weiße
Magie. Die Epoche des Papiers* – gedruckte Bücher über gedruckte Bücher
haben derzeit Hochkonjunktur.[^1] Das aktuelle Nachdenken über den Wert
gedruckter Bücher ist eine Reaktion auf den digitalen Wandel, der neue
Möglichkeiten des digitalen Veröffentlichens mit sich bringt. Diese
Möglichkeiten verändern die gewachsenen Informationssysteme nachhaltig.
Schon in der 'Gutenberg-Galaxis' haben sich verschiedene
Öffentlichkeiten mit eigenen Regelsystemen und unterschiedlichen
Produktions-, Distributions- und Rezeptionsverfahren ausgeprägt. Die
jeweiligen gesellschaftlichen Teilsysteme – wie der Literaturbetrieb,
der Journalismus und die Wissenschaft – erkennen im digitalen
Medienwandel verschiedene Potenziale und Probleme.

Dieser Beitrag fokussiert die Frage, wie die Geisteswissenschaften sich
zu den Potenzialen der neuen digitalen Veröffentlichungen positionieren.
Er geht dieser Frage nach, indem er konträre Diskurspositionen sowohl
allgemein zum Wert gedruckter versus digitaler Publikationen als auch
konkret zur Frage des Open Access nachzeichnet. In einem zweiten Schritt
reflektiert er vor diesem Hintergrund das seit Anfang 2014 geltende
Zweitveröffentlichungsrecht. Als zentrales diskursives Ereignis gilt der
*Heidelberger Appell*,[^2] der sich 2009 gegen eine stärkere
Verpflichtung von WissenschaftlerInnen auf Open
Access-Veröffentlichungen richtete und von über 2.500
SchriftstellerInnen und GeisteswissenschaftlerInnen unterzeichnet wurde.
Neben der Beschreibung der konträren Diskurspositionen fragt ein kleines
empirisches Kapitel danach, wie heute ganz praktisch zwischen
WissenschaftlerInnen und Verlagen Fragen des Open Access und des
Zweitveröffentlichungsrechts verhandelt werden, denn in den eher
grundsätzlich geführten öffentlichen Debatten geht oft unter, welche
konkreten Erfahrungen WissenschaftlerInnen mit Verlagen machen.

### Digitale wissenschaftliche Erkenntnisprozesse: Von Appellen für Open Science zu einer Standardisierung der offenen Veröffentlichungspraxis

Einen guten Eindruck, wie stark die Digitalisierung der geistigen Arbeit
die Wissenschaftskommunikation in den letzten Dekaden verändert hat,
gibt ein kleines Video aus dem Arbeitsalltag von Max Horkheimer.[^3] Es
trägt den Titel *Prof Horkheimer going through his mail* und zeigt ihn
in seinem Büro mit seiner Sekretärin. An den Wänden stehen Bücherregale,
auf dem Tisch liegen zahlreiche Papierstapel. Vor der Sekretärin steht
eine Schreibmaschine. Zunächst berichtet Horkheimer erfreut, dass er das
geplante Telefonat aus Frankfurt erhalten habe, "und sogar noch das mit
Nürnberg ist auch gekommen, jawohl",[^4] um dann eine Mappe mit
Briefentwürfen durchzugehen und der Sekretärin einen Brief zu diktieren,
den diese stenografisch notiert. Sie wird ihn später mit der
Schreibmaschine auf ein anderes Papier übertragen.

In Abgrenzung von diesen Praxen ermöglicht die elektronische und
codierte Produktion, Distribution und Rezeption von Informationen eine
weitaus höhere Intensität, Schnelligkeit und Stabilität der – somit:
digitalen – Wissenschaftskommunikation. Elektronische Briefe (sog.
'E-Mails'), mobilisierte und visualisierte Telefonate (mit Smartphones
oder Diensten wie Skype) oder Kurznachrichten (SMS, Twitter) verdichten
und beschleunigen die geisteswissenschaftliche Alltagskommunikation in
bisher ungekannter Weise. Doch nicht nur die Kommunikation selbst
verändert sich, auch die Formate und Distributionsformen des
wissenschaftlichen Erkenntnisprozesses, also die mediale Form von
Monographien und Aufsätzen.

Eine nachhaltige Erkenntnisproduktion basiert in
geisteswissenschaftlichen Veröffentlichungen auf einer klaren
Fragestellung, einer Ausgangshypothese, einem gut ausgewählten
exemplarischen Analysegegenstand, einer angemessen ausgewählten und
angewandten Methode und einem möglichst klaren und differenzierten
Ergebnis. Der wissenschaftliche Progress innerhalb einer Disziplin oder
einer Arbeitseinheit wird dann gefördert, wenn diese Elemente der
Erkenntnisproduktion offen zugängig und nachprüfbar sind, um entweder
kritisiert und modifiziert oder verifiziert und weiter distribuiert zu
werden. In einem skeptischen Essay zur digitalen Wissenschaftssprache
bemisst Valentin Groebner folglich Wissenschaftlichkeit an der
Möglichkeit, "dass ältere Informationen wiederauffindbar gespeichert
werden, um mit neuen Daten kontrolliert und ergänzt werden zu können. In
der Praxis bedeutet das den Umgang mit ziemlich großen Mengen an
Information, mit denen der jeweils neue (oder angeblich neue) Fund
abgeglichen und eingeordnet werden kann." Die Wissenschaft verfüge somit
über eine spezifische "Geschichte der Informationsbewirtschaftung",[^5]
deren schon immer zentrales Problem, welche Informationen wie und wem
zur Verfügung stehen, sich durch die Möglichkeiten der Digitalisierung
von Informationen nur anders darstellt.

Seit etwa 2001 haben sich verschiedene Konzeptionen einer *Open Science*
und einer *Open Scholarship* entwickelt, die in unterschiedlicher Weise
den Zugriff auf wissenschaftliche Informationen und die Partizipation an
wissenschaftlichen Erkenntnisprozessen vereinfachen möchten, um die
Potenziale der Digitalisierung für eine bessere wissenschaftliche Praxis
zu nutzen. Eine zentrale Rolle spielt dabei der *Open Access*, also der
freie Zugang zu wissenschaftlichen Veröffentlichungen und Informationen.
Im Anschluss an die *Budapest Open Access Initiative* (2002)[^6]
forderten in der *Berliner Erklärung über offenen Zugang zu
wissenschaftlichem Wissen* (2003) beziehungsweise in der *Göttinger
Erklärung zum Urheberrecht für Bildung und Wissenschaft* (2004) einige
der wichtigsten deutschen Forschungsorganisationen (unter anderem
Wissenschaftsrat, Hochschulrektorenkonferenz, DFG,
Max-Planck-Gesellschaft) und neue Initiativgruppen einen solchen freien
Zugriff auf wissenschaftliche Informationen. In der *Göttinger
Erklärung* heißt es entsprechend offensiv und allgemein: "In einer
digitalisierten und vernetzten Informationsgesellschaft muss der Zugang
zur weltweiten Information für jedermann zu jeder Zeit von jedem Ort für
Zwecke der Bildung und Wissenschaft sichergestellt werden!"[^7]

Seit diesen frühen und allgemein gehaltenen Manifesten haben sich in den
Geisteswissenschaften unterschiedliche Verfahren des digitalen
Veröffentlichens etabliert. Die offiziellen Verlautbarungen zu Fragen
einer Open Science, der Open Scholarship und des Open Access lesen sich
heute, zumindest im Bereich der Digital Humanities, weniger als
politisches Postulat denn als obligatorisches Fundament einer bereits
bestehenden wissenschaftlichen Praxis. Das *Working Paper der
Arbeitsgruppe Digitales Publizieren im Verband Digital Humanities im
deutschsprachigen Raum* sieht 2016, dem Verbandsziel gemäß,[^8] das
"Open-Access-Publizieren" als Standardfall. Es gibt zudem den
Forschenden Empfehlungen zu den verschiedenen Open-Access-Strategien
(goldener/grüner Weg), Finanzierungs- bzw. Geschäftsmodellen
(Author-Pays-Modell, Publikationsfonds, Hybrid-Open-Access,
Freemium-Modell) und zu rechtlichen Rahmenbedingungen und
Lizensierungsformen (Open-Content-Lizenzen, Creative Commons).[^9]
Schließlich fordert es im Sinne einer besseren wissenschaftlichen
Praxis, dass auch die "Forschungsdaten (Open Research Data),
Zusatzmaterialien (Open Extra Material), Softwareanwendungen (Open
Source) sowie \[...\] in der Lehre eingesetzte Bildungsressourcen (Open
Educational Resources)"[^10] offen verfügbar sein sollten.

*The Vienna Principles der Arbeitsgruppe Open Access and Scholarly
Communication des Open Access Network Austria* kritisieren ebenfalls
2016 zunächst eine traditionelle Form der Wissenschaftskommunikation,
die durch "\[r\]estricted access and collaboration", "\[i\]nefficient
processes", "\[l\]ack of reproducibility and transparency",
"\[t\]echnical and legal barriers" und verschiedene "\[i\]ncentives in
need of improvement" (zersplitterte Veröffentlichungspraxen,
Begutachtungsverfahren) gekennzeichnet sei.[^11] Im Gegensatz dazu
stellt die Arbeitsgruppe zwölf Prinzipien auf, die neben den bekannten
Größen wie "Accessibility" oder "Reproducibility" spezifische digitale
Arbeitsweisen einfordern. Dazu zählt, "\[to\] foster collaboration and
participation between researchers and their stakeholders", "\[to\]
embrace the possibilities of new technology" und "\[to\] provide
transparent and competent review".[^12]

Diese jüngeren Manifeste bzw. Empfehlungen gehen von etablierten
digitalen Arbeitspraxen in den (Geistes-)Wissenschaften aus, deren
Erkenntnisprozesse sich stärker kollaborativ, offen und prozessual
vollziehen und die bereits auf Erfahrungen mit den juridischen,
ökonomischen und institutionellen Voraussetzungen des Open Acess
basieren. Gegen diese verschiedenen Forderungen einer offenen
geisteswissenschaftlichen Veröffentlichungspraxis, die sowohl mit dem
Selbstverständnis vieler ForscherInnen als auch mit den traditionellen
Geschäfts- und Arbeitsmodellen der Wissenschaftsverlage brechen, erhebt
sich jedoch Widerstand.

### Erkenntnisprozesse wie gedruckt: Das Buch als 'magischer Körper' und die Kritik des Open Access

Die Kritik an der zunehmenden politischen und institutionellen Förderung
von Open-Access-Modellen kulminiert in den Geisteswissenschaften im
*Heidelberger Appell* vom 22. März 2009, dessen Programm unter dem Titel
*Für Publikationsfreiheit und die Wahrung der Urheberrechte* steht und
der 2636 UnterzeichnerInnen findet, darunter AutorInnen wie Günter Grass
und Herta Müller, VertreterInnen der wichtigsten deutschen Verlage und
zahlreiche renommierte (Geistes-)WissenschaftlerInnen, unter ihnen unter
anderem der Editionsphilologe und Appell-Initiator Roland Reuß sowie der
Wissenschaftshistoriker Michael Hagner, deren Beiträge zur Debatte im
Folgenden genauer analysiert werden.

Der *Heidelberger Appell* verbindet zwei unterschiedliche Probleme,
nämlich einerseits die auf internationalen Social-Media-Plattformen wie
Google Books und Youtube begangenen Urheberrechtsverletzungen, die "in
ungeahntem Umfang und ohne strafrechtliche Konsequenzen"[^13]
stattfänden, und andererseits den nationalen Einsatz der Allianz der
deutschen Wissenschaftsorganisationen für die Umsetzung von
Open-Access-Strategien.[^14] Ohne den Begriff des Open Access zu nennen
oder explizit auf die konkreten Inhalte der *Schwerpunktinitiative
'Digitale Information' der Allianz-Partnerorganisationen*[^15] zu
verweisen, konstatieren die UnterzeichnerInnen, dass die internationalen
'Raubkopien' und die nationalen Open-Access-Initiativen schwere
Eingriffe in die Freiheit der Wissenschaft und die Selbstbestimmung der
UrheberInnen vornähmen: "Jeder Zwang, jede Nötigung zur Publikation in
einer bestimmten Form ist ebenso inakzeptabel wie die politische
Toleranz gegenüber Raubkopien, wie sie Google derzeit massenhaft
herstellt."[^16]

Zwar veröffentlicht die Allianz der deutschen
Wissenschaftsorganisationen schon drei Tage später eine gemeinsame
Erklärung und beharrt darauf, dass Open Access "\[k\]ein Eingriff in die
Publikationsfreiheit" sei.[^17] Dennoch ist der *Heidelberger Appell*
als diskursives Ereignis ein wichtiger Referenzpunkt für die weiteren
Debatten.[^18] Daher werden wir uns erstens näher ansehen, welche buch-
und medientheoretischen Annahmen hinter diesem Appell stehen, sowie
zweitens, welche differenzierteren Argumente gegen Open Access die
zentralen Vertreter des *Heidelberger Appells* an anderer Stelle
vorbringen. Dazu sollen mit dem Aufsatz *Autorverantwortung und Text*
(2009) sowie den Büchern *Ende der Hypnose. Vom Netz und zum Buch*
(2012) sowie *FORS. Der Preis des Buches und sein Wert* (2013) zentrale
Schriften von Roland Reuß, dem Initiator des *Heidelberger Appells*,
kursorisch betrachtet werden, in denen er sein Engagement gegen digitale
Veröffentlichungen und Open Access begründet. Daneben rückt die
Monographie *Zur Sache des Buches* (2015) von Michael Hagner in den
Blick, in der Hagner, ein Unterzeichner des *Heidelberger Appells*, sich
mit der Eignung sowohl gedruckter als auch digitaler Medien für
wissenschaftliche Erkenntnisprozesse beschäftigt und sich intensiv und
kritisch mit Open Access auseinandersetzt.

Hagner wiederum bezieht sich positiv auf Lothar Müllers *Weiße Magie.
Die Epoche des Papiers* (2012) und Müller, Hagner und Reuß teilen eine
besondere Präferenz für das gedruckte und wohlgestaltete Buch, das sie
als ein ganz besonderes Medium der Erkenntnis bewerten. Müllers
Ausführungen über die Geschichte des Papiers, die schließlich im
gedruckten Buch gipfelt, stehen in einem deutlichen Kontrast zur
Ausrufung einer digitalen Gesellschaft. Selbst digitale
Textverarbeitungsprogramme, konstatiert Müller, griffen noch immer auf
papierne Symbole zurück: "So raschelt es im elektronischen Papierkorb,
wenn wir eine Datei löschen, und Scherensymbole bieten das Ausschneiden
markierten Textes an." Solche Beispiele überhöht Müller zur starken
These, dass trotz aller digitalen Mediennutzung die 'Digitale
Gesellschaft' noch nicht existiere: "Wir leben, bis auf weiteres, immer
noch in der Epoche des Papiers."[^19] In dieser Epoche des Papiers
schwinde nicht die gesellschaftliche Bedeutung des Buches, vielmehr
werde die Relevanz des einzelnen Druckwerks in einer zunehmend digitalen
Medienumgebung gesteigert. Gedruckte Bücher, so Müller, seien zwar keine
wirklichen Unikate, da sie Reproduktionen einer Vorlage seien, aber "es
könnte sein, daß \[dem gedruckten\] im Kontrast zum elektronischen Buch
die Aura zuwächst, das Original*format* zu sein."[^20] Dieses an Walter
Benjamin angelehnte und historisch-technisch inverse Argument greift
wiederum Hagner auf, indem er – ebenfalls in Abgrenzung von digitalen
Texten – die "physiognomische Individualität", "Stabilität" und "rechte
Anordnung" von Büchern preist, die "*für sich selbst* \[existieren\],
weil sie nicht von einer Sekunde auf die andere gelöscht oder
manipuliert werden können, und das macht ihre Eigentümlichkeit
aus."[^21] Hagner überträgt hier den Begriff der Eigentümlichkeit, der
um 1800 dem genialischen Dichten zugeschrieben und somit der
Legitimation des geistigen Eigentums Pate stand,[^22] auf das Buch
selbst: Das Buch materialisiert heute, was einst der Gedanke des Autors
war, und bewahrt somit die Möglichkeit einer schöpferischen
Subjektivität.

Bei Roland Reuß erhält das Lob des Buches eine religiöse wie auch
widerständige Dimension, die an zwei Beispielen verdeutlicht werden
kann. Erstens nutzt Reuß in *Ende der Hypnose* ein längeres Zitat des
protestantischen Theologen Dietrich Bonhoeffer, der für seinen
Widerstand gegen den Nationalsozialismus 1945 im Konzentrationslager
Flossenbürg hingerichtet wurde. Bonhoeffer empfiehlt darin den Weg zur
Besinnung durch die Rückwendung zum Buch.[^23] Zweitens rahmt Reuß sein
Buch *FORS. Der Preis des Buches und sein Wert*, indem er zwei
vorbildliche Buchhandlungen beschreibt, zunächst die Buchhandlung Rieck
aus Aulendorf (und am Ende des Buchs eine aus Hamburg). Reuß nähert sich
der Buchhandlung Rieck über Zitate von otl aicher an, der sich an die
Buchhandlung Rieck als einen Ort des Widerstands im Nationalsozialismus
erinnert, denn "\[...\] schon ein, zwei bücher können das holz sein, auf
dem man im meer überlebt."[^24] Reuß recherchiert über die Buchhandlung
Rieck und zitiert eine Quelle, "daß sie nach wie vor eine der
wichtigsten theologischen Buchhandlungen in der Welt sei", abschließend
bewertet er die Buchhandlung Rieck als eine "kleine
Provinzbuchhandlung", die allerdings "als dezentraler Ort des
Widerstands" gelten könne.[^25]

Während der Buchhändler Rieck in Jörg Schröders Darstellung schon 1972
rückblickend als zwar sympathischer, aber vor allem weltfremder und
esoterischer Buchhändler gilt,[^26] stellt Reuß seinen Kampf für das
Medium Buch mit Bonhoeffer und der Buchhandlung Rieck in eine Linie des
religiös fundierten Widerstands gegen den Nationalsozialismus. Reuß’
hyperbolische Rhetorik, die er auch in seinen zahlreichen
feuilletonistischen Beiträgen zur Open-Access-Debatte nutzt,[^27] könnte
man – angesichts seines scharfen Plädoyers für das Erkenntnisprimat von
Druckerzeugnissen – auch als performativen Selbstwiderspruch bewerten.
Reuß’ Vergleiche legen also nahe, dass die digitalen Kräfte, die das
Medium Buch relativieren, eine faschistische, barbarische Gefahr seien,
gegen die nur die religiöse Kraft des Mediums Buch als Antidot wirke,
schließlich sei das Buch ein "*magischer* Quader innerer Sammlung und
nicht einfach ein gleichgültiger, vorübergehender Intermediär eines
Transfers."[^28] Diese 'magische' Qualität des Buches sei gebunden an
seine materielle Einmaligkeit, seine ausgewählte Typographie und seinen
gestalteten Umschlag: "Das Buch bildet *seinen eigenen Kontext* aus, und
je mehr Parameter der äußeren Gestalt bei seiner Herstellung reflektiert
wurden, desto adäquater ist in und an ihm *sein* individueller Inhalt
präsent und wahrnehmbar."[^29]

Im Gegensatz zu dieser reflektierten und stabilen Gestaltung eines
Buches erscheinen für Reuß die digitalen Texte des Computers und vor
allem des Internets als instabil, kontextlos und profan: Während das
Buch "eine scharf umrissene Grenze gegenüber 'außen'" ziehe, seien die
Online-Leser "immer schon mittendrin in der Welt der Geschäfte, der
'Kommunikation', der Versteigerungen, der 'Freundeskreise', der
Nachrichtenkanäle, der Musik- und Video-'Plattformen'."[^30] Die mediale
'Natur' digitaler Medien und vor allem des Internets verunmögliche
folglich Muße und Reflexion, daher setze 'geistige Erfahrung' voraus,
"daß der Stecker gezogen, die Verstrickung ins 'Netz' gelöst wird und
man für die notwendige Phase des Atemholens sich aus der
Reiz-/Reaktionskette der Vernetzten befreit \[...\]."[^31]

In etwas anderer Weise hierarchisiert Michael Hagner den Nutzen
digitaler versus gedruckter Veröffentlichungen für die
Geisteswissenschaften. Zunächst erklärt er – in Abgrenzung von den
Naturwissenschaften mit ihren Experimenten, Tabellen und Statistiken –
die Geisteswissenschaften pauschal zu rein sprachbasierten
Wissenschaften (wodurch beispielsweise die Digital Humanities und ihre
quantitativen Methoden ausgegrenzt werden). In einem Rückgriff auf
Walter Benjamin erklärt er dann die Sprache zum "Skelett des Gedankens",
der sich letztlich nur im Buch angemessen formulieren ließe, da nur das
Buch Schrift, Stil und Gedanken adäquat verschränke. Es sei daher nicht
erstrebenswert, 'für das Netz zu schreiben', sondern "\[e\]s geht darum,
das Netz zu nutzen, um bessere Texte für das Papier zu schreiben."[^32]

Die zentralen Gegner des Open Access wie Michael Hagner und Roland Reuß
wollen also viel mehr als nur eine Kritik einer Open Science und der
Open Scholarship. Sie kämpfen schon seit knapp zwei Dekaden[^33] für das
medientheoretische Apriori, dass das Buch mehr als ein
Übertragungsmedium sei, und zwar ein 'Denkkörper' (Hagner)
beziehungsweise ein 'magischer Gegenstand' (Reuß), während die
Online-Medien die Konzentration und Reflexion eher störten denn
beförderten. Eine solche scharfe Differenzierung von 'sakralem Buch'
einerseits und 'profanen Digitalmedien' andererseits wird in den neueren
Arbeiten der Buchwissenschaft auf nüchterne Weise eingeebnet. Svenja
Hagenhoff beschreibt beide Seiten neutral als "*Lesemedien*" mit
unterschiedlichen Eigenschaften, die jedoch in keine Hierarchie zu
bringen seien. Vielmehr verweist Hagenhoff darauf, dass ein Lesemedium
"nur ein Element in einem komplexen Kommunikationssystem ist", zu dem
auch "die Beschaffenheit technischer, organisatorischer und logistischer
Infrastrukturen" gehört, weshalb die Wertbestimmung eines Lesemediums
für sich alleine "eher unnütz" sei.[^34]

Die problematische Priorisierung und Sakralisierung des 'magischen
Erkenntniskörpers Buch' durch die Open-Access-Kritiker muss nun aber
nicht heißen, dass deren Argumente nur vernachlässigbare Scheingefechte
in einem Medienkrieg seien. Vielmehr kann es sich lohnen, die
wichtigsten Argumente gegen Open Access zu betrachten, um auch die
Verfahren des Open Access kritisch zu prüfen. Zwar beteiligt sich Roland
Reuß regelmäßig mit Zeitungsartikeln in der FAZ und anderen Medien an
dieser Debatte, seine Beiträge fallen in der Regel jedoch besonders
polemisch aus, weshalb im Folgende die wichtigsten Argumenten von
Michael Hagner gegen Open Access aufgeführt werden sollen.

Im *Heidelberger Appell* und auch von Hagner und Reuß wird vor allem
argumentiert, dass die zunehmende Verpflichtung der Forscher auf
Open-Access-Veröffentlichungen die grundgesetzlich geschützte Freiheit
der Forschung beschränke, zu der auch die freie Wahl der
Veröffentlichungsform gehört. Hagner verweist auf Beispiele aus dem
anglo-amerikanischen Raum und der Schweiz, in denen WissenschaftlerInnen
sanktioniert werden, wenn sie ihre Texte nicht offen verfügbar
machen.[^35] Eine solche staatliche Regulierung des Veröffentlichens
habe es zuletzt in der höfischen Gesellschaft gegeben.[^36] Vor allem
stört Hagner, dass die erweiterten Veröffentlichungsmöglichkeiten ihren
Reiz verlören, "wenn Politiker, Lehr- und Forschungsinstitutionen oder
forschungsfinanzierende Organisationen Zwangsmaßnahmen ergreifen".[^37]
Reuß gewichtet das Verhältnis der AutorInnen zu ihren Verlagen und
dieses Betreuungsverhältnis als besonders wichtig für die Produktion und
Rezeption eines Werks: "Jeder Versuch, auf dieses vertrauensvolle und
schützenswerte Verhältnis zwischen Verlag und Autor von außen einen
dirigistischen Einfluß zu nehmen, zeichnet deshalb auch immer Brutalität
gegenüber dem Faktum der innigen Beziehung zwischen Urheber und Produkt
einer geistigen Schöpfung aus."[^38] Im Online-Veröffentlichen wittert
Reuß den "Tod der wissenschaftlichen Verlagsbranche", aus dem wiederum
der Tod "des pluralistischen Publizierens"[^39] resultieren werde.
Diesen Argumenten kann man jedoch entgegnen, dass noch vor wenigen
Dekaden ein ähnlicher (Karriere-)Druck auf WissenschaftlerInnen lastete,
auf jeden Fall ihre Texte von Wissenschaftsverlagen drucken und
veröffentlichen zu lassen und dabei (teilweise hohe und
eigenfinanzierte) Druckkostenzuschüsse zu bezahlen, und dass dieses
Verfahren kaum als massiver Eingriff in die Forschungsfreiheit gewertet
wurde. Zudem beanspruchen auch digitale Wissenschaftsveröffentlichungen
Dienstleistungen von Verlagen (Lektorat, Satz, Werbung, Hosting),
weshalb die Verlagsbranche nicht komplett verschwinden, ihre Funktionen
sich allerdings modifizieren.

Relevanter erscheint Hagners Kritik an der Qualitätssicherungs- und
Archivierungspraxis von Open-Access-Plattformen, denn tatsächlich wird
es digital wesentlich einfacher, eine undifferenzierte Masse an
wissenschaftlichen Veröffentlichungen verfügbar zu machen, weshalb
Hagner prophezeit, "daß unzählige wissenschaftliche Artikel im Nirwana
des Netzes nachhaltiger verschwinden als ihre auf Papier gedruckten
Vorgänger in den Bibliotheksregalen."[^40] Auch die Qualität von
Open-Access-Zeitschriften sei meist enttäuschend, weshalb renommierte
WissenschaftlerInnen in solchen Zeitschriften nicht
veröffentlichten.[^41] Schließlich ist Reuß natürlich zuzustimmen, dass
AutorInnen "aus ethischen Gründen \[...\] etwas dagegen haben" können,
ihre Werke "auf einer durch Werbeeinnahmen finanzierten Plattform
wiederzufinden (weil das schon an sich etwas Herabziehendes hat)."[^42]
Reuß bezieht sich hier auf die Angebote von *GoogleBooks*, aber man kann
genereller konstatieren, dass viele digitale Veröffentlichungen von
WissenschaftlerInnen auf kommerziellen Plattformen veröffentlicht
werden, die eine problematische Gestaltung nutzen, die Teil ihres
jeweiligen Geschäftsmodells ist. Diese Postulat nach einer
wissenschaftlichen Qualitätssicherung im Bereich der
Open-Access-Plattformen und einer forschungs- und lesefreundlichen
Webumgebung wird von den jüngeren Pro-Open-Access-Manifesten
aufgenommen; zudem gilt es natürlich auch für gedruckte
Veröffentlichungen.

Reuß beklagt zudem massiv, dass ökonomische Motive zur einer
'Missachtung' der Autorenrechte geführt hätten und Open Access der
"verzweifelte Befreiungsschlag einer unterfinanzierten
Bibliothekenszene" sei. Hinter den Geschäftsmodellen des Open Access, so
Reuß, verbürgen sich "Geschäftsmodelljodler", die "ein unstillbar großes
Interesse daran haben, mit der Arbeit anderer Geld zu verdienen."[^43]
Tatsächlich ist es für eine gesellschaftlich und wissenschaftlich
verantwortungsvolle Praxis des Open Access wichtig, dass die
Veröffentlichungskosten fair und ausgeglichen bleiben. Dies ist
momentan, insbesondere bei internationalen Verlagen mit großen
Repositorien, nur unzureichend gewährleistet.

Schließlich ruft Hagner noch praktische Probleme von (offenen) digitalen
wissenschaftlichen Veröffentlichungen auf. Dazu zählt seine Invektive
gegen Open Data, denn durch die Bereitstellung "von Big Data" ergäben
sich "gravierende ethische und rechtliche Probleme".[^44] Zudem
widersprächen sich international die rechtlichen Vorgaben für
Open-Access-Publikationen und die Vertragsmodelle der Verlage, weshalb
konkrete Veröffentlichungen zu absurden Widersprüchen führen
könnten.[^45] Schließlich verhielten sich die verschiedenen Gruppen, die
am wissenschaftlichen Buchmarkt partizipieren, also
WissenschaftlerInnen, Verlage und BibliothekarInnen, höchst
widersprüchlich: "Eine kontinuierlich wachsende Mehrheit aller
Wissenschaftler befürwortet OA, ist bei der Umsetzung allerdings eher
träge. Nur eine kleine Gruppe von OA-Aktivisten unter den
Wissenschaftlern dringt auf die zwangsweise Durchsetzung eines
nicht-kommerziellen akademischen Publikationssystems. Die Verlage
vertreten den goldenen Weg und akzeptieren den grünen Weg nur so lange,
wie er nicht zu Abbestellungen ihrer Zeitschriften führt. Bibliothekare
dagegen favorisieren den grünen Weg beziehungsweise ein Mischmodell aus
grün und golden, weil sie ihr neu definiertes Aufgabenspektrum \[...\]
nur dann realisieren können, wenn das Modell des Universitätsservers
sich durchsetzt".[^46] Tatsächlich können solche widersprüchlichen und
praktischen Hürden zu Problemen bei der Realisierung von
Open-Access-Veröffentlichungen führen. Daher ist es wichtig, im
Bewusstsein um diese Probleme mit den praktischen Hürden des Open Access
umzugehen.

### Offene Wissenschaft in der Praxis: Das Zweitveröffentlichungsrecht im Selbstversuch

Was aber müssen WissenschaftlerInnen heute beim Veröffentlichen von
wissenschaftlichen Publikationen im Sinne des Open Access und bei der
Nutzung des Zweitveröffentlichungsrechts konkret beachten? Wir müssen
zunächst die beiden Formen einer Open-Access-Veröffentlichung
unterscheiden, den goldenen und den grünen Weg.[^47] Der *goldene Weg*
beschreibt die Erstveröffentlichung eines Beitrags in einem Medium oder
einer Form, die von Anfang an eine offene Verfügbarkeit garantiert, zum
Beispiel in einem Open-Access-Journal. Es kann sein, dass für den
Prozess der Veröffentlichung, Begutachtung und Einrichtung einer solchen
Veröffentlichung eine zusätzliche Zahlung an einen Verlag oder eine
Institution, die die entsprechende Plattform pflegt, notwendig wird.
Eine solche 'goldene' Open Access-Veröffentlichung "erscheint aus
urheberrechtlicher Sicht vollständig konfliktfrei", so der
Rechtswissenschaftler Sebastian Krujatz in seiner Arbeit über Open
Access.[^48]

Anders stellt dies bei den hybriden Veröffentlichungen des *grünen Wegs*
dar,[^49] also bei Veröffentlichungen, die einerseits als
*Erstveröffentlichung* bei Verlagen oder in Zeitschriften gedruckt
veröffentlicht worden sind und andererseits zusätzlich als digitale
*Zweitveröffentlichung* im Sinne der Selbstarchivierung auf der eigenen
Webseite oder einem institutionellen Dokumentenserver frei verfügbar
gemacht werden. Hier sind grundsätzlich zwei Situationen denkbar:
Entweder wird bei der Erstveröffentlichung kein Vertrag zwischen AutorIn
und Verlag geschlossen oder eben doch. Wenn kein separater Vertrag
geschlossen wird, garantiert der § 38, die Absätze 1 und 2, die digitale
Zweitveröffentlichung nach einem Jahr:

> Gestattet der Urheber die Aufnahme des Werkes in eine \[...\]
> Sammlung, so erwirbt der Verleger oder Herausgeber im Zweifel ein
> ausschließliches Nutzungsrecht zur Vervielfältigung, Verbreitung und
> öffentlichen Zugänglichmachung. Jedoch darf der Urheber das Werk nach
> Ablauf eines Jahres seit Erscheinen anderweit vervielfältigen,
> verbreiten und öffentlich zugänglich machen, wenn nichts anderes
> vereinbart ist.[^50]

Dieses grundsätzliche Zweitveröffentlichungsrecht gilt seit der
Einführung des Urheberrechts am 1. Januar 1966 und geht zurück auf den §
42 des vorherigen Verlagsgesetzes. Mit der Novelle des
Urheberrechtsgesetzes von 2013 ('Dritter Korb') wurde allerdings die
'öffentliche Zugänglichmachung', also die Möglichkeit zur digitalen
Zweitveröffentlichung, explizit ergänzt, außerdem wurde ein zusätzliches
unabdingbares Zweitveröffentlichungsrecht für Veröffentlichungen von in
Drittmittelprojekten angestellten WissenschaftlerInnen in Periodika
eingeführt, das in jedem Fall alle verlagsvertraglichen Vereinbarung
bricht (§ 38, Absatz 4).

Im Regelfall haben die Wissenschaftsverlage schon in der Vergangenheit
versucht, sich durch Verlagsverträge mit ihren AutorInnen das
ausschließliche Nutzungsrecht einräumen zu lassen, das trotz des neu
eingeführten Zweitveröffentlichungsrecht für die oben genannten
spezifischen Fälle noch immer für die Mehrheit aller wissenschaftlichen
Aufsätze gelten würde. Für diese Fälle haben der Börsenverein des
deutschen Buchhandels und der Deutsche Hochschulverband im Jahre 2000 gemeinsam Vertragsnormen
für wissenschaftliche Werke vorgelegt, die einseitig zu Gunsten der
Verlage geklärt werden, wie Krujatz 2012 betont: Diese Vertragsnormen
"sehen in der Regel eine ausschließliche Nutzungsrechtseinräumung vor,
welche eine Zweitveröffentlichung des wissenschaftlichen Beitrags durch
den Urheber oder einen Dritten verbietet." In der Praxis wird diese
Ausschließlichkeit jedoch nicht immer konsequent durchgesetzt, wie
Krujatz kontastiert: "Jedoch hat sich in der relevanten internationalen
Verlagslandschaft eine vielfältige, von den genannten Vertragsnormen
abweichende Vertragspraxis herausgebildet."[^51]

Vor diesen Hintergründen versuchte die interdisziplinäre *AG Potenziale
digitaler Medien in der Wissenschaft* in der Global Young Faculty III in
einem Praxisprojekt die Frage zu klären, ob und, wenn ja, wie ihre
geistes- und gesellschaftswissenschaftlichen Veröffentlichungen, die bei
deutschen Verlagen veröffentlicht wurden und durch einen Verlagsvertrag
geschützt sind, im Sinne des Zweitveröffentlichungsrechts verfügbar zu
machen wären.[^52] Das erste Ergebnis des Projekts ist die Broschüre
*Zweitveröffentlichungsrecht für Wissenschaftler: Geltende Rechtslage
und Handlungsempfehlungen* von Matthias Spielkamp von iRights.Lab,[^53]
in der Spielkamp für *noch unveröffentlichte Werke* empfiehlt, in
etwaigen Verlagsverträgen Streichungen und/oder Ergänzungen vorzunehmen,
um sich das Zweitveröffentlichungsrecht an der eigenen Publikation
gegebenenfalls schon parallel zur Erstveröffentlichung zu sichern – wenn
man nicht ohnehin das in § 38, Absatz 1 und 2, des Urheberrechts
garantierte Zweitveröffentlichungsrecht in Anspruch nehmen will. Für
etwaige Vertragsverhandlungen mit Verlagen empfiehlt iRights.lab als
Idealfall erstens, in Verlagsverträgen die komplette Abgabe aller Rechte
durchzustreichen sowie zweitens den folgenden, 2006 von Reto Mantz
formulierten, Zusatz zu ergänzen:

> Der Urheber erteilt dem Verlag für die elektronische Publikation nur
> ein einfaches Nutzungsrecht. Er behält sich vor, das Werk unter eine
> Open Access-Lizenz, z. B. die 'Digital Peer Publishing License' zu
> stellen, die die elektronische Verbreitung gestattet.[^54]

Neben diesen Empfehlungen für künftige Veröffentlichungen definiert
Spielkamp auch Wege, das Zweitveröffentlichungsrecht für *bereits
veröffentlichte Werke* zu erhalten, die – je nach Veröffentlichungsort,
-zeit und Vertragslage – mit oder ohne Rücksprache mit dem Verlag
möglich sind.[^55] Wie aber gestalten sich solche Verhandlungen mit
Verlagen, denen die ausschließlichen Nutzungstexte an einer Publikation
übertragen wurden? Zur Klärung dieser Frage, die nicht den Status einer
repräsentativen empirischen Untersuchung beanspruchen kann, sondern eher
als Stichprobe aus dem Bereich der Geistes- und
Gesellschaftswissenschaften zu bewerten ist, beteiligten sich drei
Mitglieder der *AG Potenziale Digitaler Medien in der Wissenschaft* in
der Global Young Faculty III an einem Experiment. Insgesamt wurden
sechzehn kleine, mittlere und große Verlage mit einer für die jeweilige
Konstellation modifizierten Email kontaktiert, um das
Zweitveröffentlichungsrecht für bereits veröffentlichte geistes-
beziehungsweise gesellschaftswissenschaftliche Aufsätze zu erhalten, bei
denen das ausschließliche Nutzungsrecht bei den Verlagen lag.[^56]

Die Ergebnisse dieser Stichprobe waren teilweise erwartbar, teilweise
überraschend:[^57] Es war erwartbar, dass nicht alle Verlage sofort
antworten würden, dies trifft für fünf der sechzehn Verlage zu, darunter
sind mit dem Reclam Verlag und dem VS Verlag (Springer) zwei größere
Verlage. Eher unerwartet ist, dass die elf Antworten durchweg dem Wunsch
entsprechen, die jeweilige Publikation zweitveröffentlichen zu dürfen,
allerdings in unterschiedlicher Weise: Sechs Verlage antworten ganz
kurz, dies sei überhaupt kein Problem und bedingungslos möglich.
Allerdings wird zumeist der Verweis auf die Erstveröffentlichung zur
Bedingung gemacht. Zu diesen sechs Verlagen zählen Wissenschaftsverlage
unterschiedlicher Größe: der Aisthesis Verlag (Antwort von Detlev Kopp),
die Pabst Science Publishers (Wolfgang Pabst), der Peter Lang Verlag
(Annette Reese; das Zweitveröffentlichungsrecht wird allerdings nur für
die Pre-Publication-Version zugestanden), der Schneider Verlag
Hohengehren (Ulrich Schneider) und der Verlag Westfälisches Dampfboot
(Günter Thien), ein Verlag bat um Anonymisierung seiner Antwort.[^58]
Vier eher kleine Wissenschaftsverlage entsprachen einer Bitte der
Anfrage und erörterten zunächst, weshalb das Zweitveröffentlichung
grundsätzlich problematisch und für die konkrete Verlagsarbeit
bedrohlich sei, um dann – als Ausnahme – doch das
Zweitveröffentlichungsrecht zuzugestehen. In einem elften Fall wurde das
Zweitveröffentlichungsrecht ebenfalls zugestanden, allerdings war die
Antwort komplexer, denn sie enthielt – unbeabsichtigt – gleich sechs
E-Mails, die in dem mittelgroßen Verlag zwischen verschiedenen
Abteilungen hin und her ging, um die Zuständigkeit für die Anfrage zu
klären und das Verfahren zu definieren.

### Link fixed: Was von der Kritik des Open Access bleibt

Dieser Beitrag interessiert sich für den digitalen Medienwandel und
seine Folgen für die Veröffentlichungspraxis in den
Geisteswissenschaften. In den letzten Dekaden sorgte die Digitalisierung
für eine enorme Beschleunigung und Intensivierung der
Wissenschaftskommunikation. Zudem haben sich in den letzten anderthalb
Dekaden verschiedene digitale Veröffentlichungsformen in der
Wissenschaft differenziert und etabliert. Während noch im Jahr 2002 Manifeste
für die Open Science eher wissenschaftspolitische Forderungen
aufstellten, firmieren Open Scholarship und Open Access inzwischen als
Standards für viele Forschungspraxen.

Die Kritik an Open Access ist jedoch weiterhin intensiv und kulminierte
2009 im *Heidelberger Appell*. Dieser Beitrag skizzierte
Diskurspositionen der Kritiker am Beispiel von Michael Hagner, Lothar
Müller und Roland Reuß und zeigte, dass sie von einer
medientheoretischen Überhöhung, einer Sakralisierung des 'magischen
Erkenntniskörpers Buch' ausgehen, während sich digitale Medien entweder
noch nicht final durchgesetzt hätten (Müller) oder aber für Erkenntnis-
und Reflexionsprozesse ungeeignet seien (Hagner, Reuß).

Neben diesen bibliophilen Intentionen werden andere Kritikpunkte
sichtbar, die auch von den VerfechterInnen des digitalen
Open-Access-Publizierens diskutiert werden sollten. Es ist eine wichtige
Aufgabe für GeisteswissenschaftlerInnen, die sich für Open Scholarship
und Open Access einsetzen, sich dieser Kritik in ihrer
Veröffentlichungspraxis zu stellen. Dazu gehören die Absicherung von
Qualitätsstandards, die zielgerichtete Nutzung hybrider
Publikationsmodelle, der Aufbau nachhaltiger öffentlicher
Infrastrukturen und Repositorien, die Inanspruchnahme spezifischer
Verlagsdienstleistungen sowie die Entwicklung einer verantwortungsvollen
Preisstruktur für Open Access-Publikationen und internationaler
Standardisierungen und Vereinheitlichungen.

In der gegenwärtigen medialen Transformationsphase sucht das
Zweitveröffentlichungsrecht einen Ausgleich zwischen den (vermeintlich)
gegenläufigen Interessen der WissenschaftlerInnen und der Verlage.
Allerdings erfordert die rechtliche Situation im Regelfall noch immer
Verhandlungen zwischen den WissenschaftlerInnen und ihrem jeweiligen
Verlag. Eine Stichprobe zeigte, dass geistes- und
gesellschaftswissenschaftliche Verlage überraschend permissiv auf die
Bitte reagieren, WissenschaftlerInnen das Zweitveröffentlichungsrecht an
ihren Aufsätzen zuzugestehen, selbst wenn die Verlage vertraglich das
ausschließliche Nutzungsrecht besitzen.

Vilém Flusser sah bereits 1987 die digitalen Codes in einem intensiven
Kampf gegen die Buchstaben und prophezeite einen schnellen Sieg der
Digitalisierung: "Den Texten ist erst nach dreitausendjährigem Kampf,
erst im 18. Jahrhundert der Aufklärung gelungen, die Bilder und ihre
magischen Mythen in Winkel wie Museen und das Unterbewußtsein zu
drängen. Der gegenwärtige Kampf wird nicht so lange währen. Das digitale
Denken wird weit schneller siegen." Allerdings weist er darauf hin, dass
das 20. Jahrhundert auch von einem Aufstand der Bilder gegen die Schrift
geprägt sei. Daher stellt er die Frage: "Dürfen wir in unvorhersehbarer
Zukunft mit einem reaktionären Aufstand der verdrängten Texte gegen die
Computerprogramme rechnen?"[^59] Wie diese Kämpfe aussehen könnten,
deutet sich in den Debatten um Open Access und das
Zweitveröffentlichungsrecht bereits an. Noch befinden wir uns in einer
Phase medialer Transformationen, wovon auch dieser Text zeugt, \sout{indem
er digitale Potenziale in einer medialen Form reflektiert, die diese
Potenziale nicht fruchtbar zu machen weiß} indem er als digitale
Zweitveröffentlichung in verschiedenen Varianten (html,[^60] als PDF in
einem Repositorium) erscheint. \sout{Broken} Link
fixed: <https://www.merkur-zeitschrift.de/2016/10/24/siggenthesen/>.

*Eine überarbeitete Digitalversion von: Thomas Ernst: Wie offen sollten
die Geisteswissenschaften sein? Print- vs. Digitalpublikationen und die
Debatten um Open Access und das Zweitveröffentlichungsrecht. In: Thomas
Ernst/Georg Mein (Hg.): Literatur als Interdiskurs. Realismus und
Normalismus, Interkulturalität und Intermedialität von der Moderne bis
zur Gegenwart. Festschrift zum 60. Geburtstag von Rolf Parr. München:
Fink 2016, S. 653-667.*[^61]

[^1]: Vgl. Michael Hagner: Zur Sache des Buches. Göttingen: Wallstein
    2015; Roland Reuß: FORS. Der Preis des Buches und sein Wert.
    Frankfurt am Main/Basel: Stroemfeld 2013; Michael Schikowski: Warum
    Bücher? Buchkultur in Zeiten der Digitalkultur. Frankfurt am Main:
    Bramann 2013; Günter Karl Bose: Das Ende einer Last. Die Befreiung
    von den Büchern. Göttingen: Wallstein 2013; Detlef Bluhm (Hg.):
    Bücherdämmerung. Über die Zukunft der Buchkultur. Darmstadt:
    Wissenschaftliche Buchgesellschaft 2014; Lothar Müller: Weiße Magie.
    Die Epoche des Papiers. München: Hanser 2012.

[^2]: Institut für Textkritik: Für Publikationsfreiheit und die Wahrung
    der Urheberrechte, online seit dem 22.3.2009 unter
    [*http://www.textkritik.de/urheberrecht/index.htm*](http://www.textkritik.de/urheberrecht/index.htm)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^3]: 'jackogreene': Prof Horkheimer going through his mail (german
    language), seit dem 4.2.2009 online unter
    [*https://www.youtube.com/watch?v=NsLWJP3ZpTc*](https://www.youtube.com/watch?v=NsLWJP3ZpTc)
    \[Stand: 11.11.2016\], vgl. vor allem 00:00–01:37.

[^4]: Ebd., 00:18–00:22.

[^5]: Valentin Groebner: Wissenschaftssprache digital. Die Zukunft von
    gestern: Konstanz: Konstanz UP 2014, S. 70.

[^6]: Budapest Open Access Initiative (14.2.2002), online unter
    [*http://www.budapestopenaccessinitiative.org/read*](http://www.budapestopenaccessinitiative.org/read)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^7]: Aktionsbündnis 'Urheberrecht für Bildung und Wissenschaft':
    Göttinger Erklärung zum Urheberrecht für Bildung und Wissenschaft
    vom 5. Juli 2004, S. 1, online unter
    [*http://www.urheberrechtsbuendnis.de/GE-Urheberrecht-BuW-Mitgl.pdf*](http://www.urheberrechtsbuendnis.de/GE-Urheberrecht-BuW-Mitgl.pdf)
    \[Stand: 11.11.2016\]. Vgl. auch die Berliner Erklärung über den
    offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen, online unter
    [*https://openaccess.mpg.de/68053/Berliner\_Erklaerung\_dt\_Version\_07-2006.pdf*](https://openaccess.mpg.de/68053/Berliner_Erklaerung_dt_Version_07-2006.pdf)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^8]: Der Verband Digital Humanities im deutschsprachigen Raum
    formuliert als eine seiner fünf Zielsetzungen, "den freien Zugang
    und die freie Nutzung von Wissensbeständen und Verfahren (Open
    Access, Open Source) zu fördern." Vgl. Digital Humanities im
    deutschsprachigen Raum: DHd-Satzung, online unter
    [*https://dig-hum.de/dhd-satzung*](https://dig-hum.de/dhd-satzung)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^9]: DHd-Arbeitsgruppe "Digitales Publizieren": Workingpaper "Digitales
    Publizieren", seit dem 1.3.2016 online unter
    [*http://dhd-wp.hab.de/?q=ag-text\#abschnitt5*](http://dhd-wp.hab.de/?q=ag-text#abschnitt5)
    \[Stand: 11.11.2016\]. Hinweis: Der Autor dieses Beitrags hat in der
    Arbeitsgruppe mitgearbeitet, war allerdings vor allem am allgemeinen
    Diskussionsprozess der Arbeitsgruppe sowie an der Formulierung
    Passage zur digitalen wissenschaftlichen Autorschaft (mit Anne
    Baillot) beteiligt.

[^10]: Ebd. (Hervorh. bereinigt, T.E.).

[^11]: Open Access Network Austria: The Vienna Principles: A Vision for
    Scholarly Communication in the 21^st^ Century, online unter
    [*https://zenodo.org/record/55597/files/ViennaPrinciples\_v1\_2016.pdf*](https://zenodo.org/record/55597/files/ViennaPrinciples_v1_2016.pdf),
    S. 4f. \[Stand: 11.11.2016\].

[^12]: Ebd., S. 6–10.

[^13]: Institut für Textkritik: Für Publikationsfreiheit und die Wahrung
    der Urheberrechte (Anm. 3).

[^14]: Ich habe mich an anderer Stelle bereits zum Heidelberger Appell
    positioniert, vgl. Thoms Ernst: Das Internet und die digitale Kopie
    als Chance und Problem für die Literatur und die Wissenschaft. Über
    die Verabschiedung des geistigen Eigentums, die Transformation der
    Buchkultur und zum Stand einer fehlgeleiteten Debatte. In:
    kultuRRevolution. zeitschrift für angewandte diskurstheorie. Heft
    57, Oktober 2009, S. 29-37; online verfügbar unter
    [*http://www.thomasernst.net/ThomasErnst-InternetLiteratur(kRR57).pdf*](http://www.thomasernst.net/ThomasErnst-InternetLiteratur(kRR57).pdf)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^15]: Vgl. Allianz der Wissenschaftsorganisationen:
    Schwerpunktinitiative 'Digitale Information' der
    Allianz-Partnerorganisationen, online seit dem 11.06.2008 unter
    [*http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/Allianz-digitale%20Info.pdf*](http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/Allianz-digitale%20Info.pdf)
    \[Stand: 11.11.2016\]. Zur Allianz der Wissenschaftsorganisationen
    zählen: Alexander von Humboldt-Stiftung, Deutscher Akademischer
    Austauschdienst, Deutsche Forschungsgemeinschaft,
    Fraunhofer-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher
    Forschungszentren, Hochschulrektorenkonferenz, Leibniz-Gemeinschaft,
    Max-Planck-Gesellschaft und der Wissenschaftsrat.

[^16]: Ebd.

[^17]: Vgl. Allianz der Wissenschaftsorganisationen: Gemeinsame
    Erklärung der Wissenschaftsorganisationen. Open Access und
    Urheberrecht: Kein Eingriff in die Publikationsfreiheit, online seit
    dem 25.03.2009 unter [*http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/allianz\_erklaerung\_25-03-09.pdf*](http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/allianz_erklaerung_25-03-09.pdf)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^18]: Diese Debatte wurde 2009 bereits in Heft 15 von LIBREAS geführt,
    vgl. dazu die folgenden Beiträge:
    - Uwe Jochum: Der Souverän: In: LIBREAS. Library Ideas, Heft 15 (2009), [*http://libreas.eu/ausgabe15/texte/006.htm*](http://libreas.eu/ausgabe15/texte/006.htm).
    - Joachim Eberhardt: Wiederholung erzeugt keine Wahrheit. Jochum schreibt immer noch gegen Open Access. In: LIBREAS. Library Ideas, Heft 15 (2009), [*http://libreas.eu/ausgabe15/texte/007.htm*](http://libreas.eu/ausgabe15/texte/007.htm).
    - Joachim Losehand: Moskenstraumen. In: LIBREAS. Library Ideas, Heft 15 (2009), [*http://libreas.eu/ausgabe15/texte/008.htm)*](http://libreas.eu/ausgabe15/texte/008.htm)) \[alle Texte: Stand: 11.11.2016\].

[^19]: Müller, Weiße Magie (Anm. 2), S. 352.

[^20]: Ebd., S. 351.

[^21]: Hagner, Zur Sache des Buches (Anm. 2), S. 242, 244.

[^22]: Vgl. Wolfgang Fleischhauer: Eigentümlichkeit. Ein Beitrag zur
    Wortgeschichte. In: Gerald Gillespie/Edgar Lohner (Hg.): Herkommen
    und Erneuerung. Essays für Oskar Seidlin. Tübingen: Niemeyer 1976,
    S. 56-63, vor allem S. 60f.

[^23]: Vgl. Roland Reuß, Ende der Hypnose. Vom Netz und zum Buch.
    Frankfurt am Main/Basel: Stroemfeld 2013 (OA 2012), 3. Aufl., S.
    81-83.

[^24]: Reuß, FORS (Anm. 2), S. 10.

[^25]: Ebd., S. 11.

[^26]: Bei Schröder heißt es u.a.: "Riecks Vorstellung war wohl die: Ich
    hole mir einen guten Mann, der wird schon gute Sachen machen. Es
    sollten aber gute Sachen sein, die exakt sein altes System und
    dessen Inhalte immer weiter dröselten. Das ging nicht. Und sehr
    langsam, in Wochen, dämmerte es mir auf: Rieck wollte überhaupt
    keinen Mann, der irgend etwas Neues machte: er wollte einen
    Klosterbruder haben, einen Menschen, den er in die Einsamkeit seines
    von ihm erbauten Ersatzklosters holen und ihn dabehalten konnte. Und
    er, Josef Rieck, wollte der Abt sein." Jörg Schröder erzählt Ernst
    Herhaus: Siegfried. Erftstadt: area 2004 (OA 1972), S. 93; siehe
    auch S. 88-98.

[^27]: Um nur ein weiteres Beispiel zu nennen: In einem polemischen
    Debattenbeitrag für die *FAZ* bewertet Reuß ein Interview, das
    Bildungsministerin Johanna Wanka der Zeitung *Die Welt* gab, als
    "ein schwer goutierbares Ragout aus krud neoliberalen Vorstellungen
    von Wissenschaftsmärkten ('Monitoring' darf, natürlich, nicht
    fehlen), virtueller DDR 5.0 (mit Enteignung der geistigen
    Produktion) und Staatsautoritarismus wilhelminischer Anmutung."
    Roland Reuß: Staatsautoritarismus, groß geschrieben. In: Frankfurter
    Allgemeine Zeitung, 28.9.2016, S. N4. Vgl. zu Reuß’ Argumentationen
    und Rhetorik auch seine weiteren Debattenbeiträge, u.a.:
    - Roland Reuß: Open Access. Eine heimliche technokratische Machtergreifung. In: FAZ, 5.5.2009, online unter [*http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/open-access-eine-heimliche-technokratische-machtergreifung-1775488.html*](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/open-access-eine-heimliche-technokratische-machtergreifung-1775488.html) \[Stand: 11.11.2016\];
    - Roland Reuß: Autoren- und Urheberrechte. Eine Kriegserklärung an das Buch. In: FAZ, 13.10.2015, online unter [*http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/roland-reuss-ueber-autoren-und-urheberrechte-13852733.html*](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/roland-reuss-ueber-autoren-und-urheberrechte-13852733.html) \[Stand: 11.11.2016\];
    - Roland Reuß: Open Access. Der Geist gehört dem Staat. In: FAZ, 30.12.2015, online unter [*http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/forschung-und-lehre/baden-wuerttemberg-entrechtet-seine-wissenschaftlichen-autoren-13988149.html*](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/forschung-und-lehre/baden-wuerttemberg-entrechtet-seine-wissenschaftlichen-autoren-13988149.html) \[Stand: 11.11.2016\];
    - Roland Reuß: Reform des Urheberrechts. Was freie Autoren brauchen. In: FAZ, 13.4.2016, online unter [*http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/forschung-und-lehre/urheberrecht-freiheit-fuer-die-wissenschaft-14173320.html*](http://www.faz.net/aktuell/feuilleton/forschung-und-lehre/urheberrecht-freiheit-fuer-die-wissenschaft-14173320.html) \[Stand: 11.11.2016\].

    Vgl. u.a. Hagner, Zur Sache des Buches (Anm. 2), S. 92.

[^28]: Reuß, Ende der Hypnose (Anm. 23), S. 104f.

[^29]: Ebd., S. 88.

[^30]: Ebd., S. 84.

[^31]: Ebd., S. 96.

[^32]: Hagner, Zur Sache des Buches (Anm. 2), S. 247.

[^33]: Richard Kämmerlings verweist schon 1998 in einem Konferenzbericht
    darauf, dass Roland Reuß auf "die praktischen Probleme einer
    Online-Edition" hingewiesen habe und auf das grundsätzliche Problem,
    dass die "im Netz verwendeten Sprachen \[...\] keine 'standgenaue
    Übertragung' von Dokumenten \[ermöglichen\], da je nach Einstellung
    des Browsers Texte unterschiedlich dargestellt werden. Als Medium
    für wissenschaftliche Editionen sei das Buch unentbehrlich". Vgl.
    Richard Kämmerlings: Lesesaal, Gedächtnisort, Datenraum. Der
    Standort der Bücher: Auf dem Weg zur hybriden Bibliothek. In:
    Frankfurter Allgemeine Zeitung, 9.10.1998, Nr. 234, S. 46.

[^34]: Svenja Hagenhoff: Buch/Buchsachgruppen. In: Jan Krone/Tassilo
    Pellegrini (Hg.): Handbuch Medienökonomie. Wiesbaden: Springer
    Fachmedien 2016 , hier S. 7, 10. DOI:
    10.1007/978-3-658-09632-8\_30-1.

[^35]: Vgl. u.a. Hagner, Zur Sache des Buches (Anm. 2), S. 92.

[^36]: Ebd., S. 96.

[^37]: Ebd.

[^38]: Roland Reuß: Autorverantwortung und Text. In: Roland Reuß/Volker
    Rieble (Hg.): Autorherrschaft als Werkherrschaft in digitaler Zeit.
    Symposium Frankfurt 15. Juli 2009. Frankfurt am Main: Klostermann
    2009, S. 9-20, hier S. 13.

[^39]: Ebd., S. 14.

[^40]: Hagner, Zur Sache des Buches (Anm. 2), S. 72.

[^41]: Vgl. ebd., S. 101f., 104.

[^42]: Reuß, Autorverantwortung und Text (Anm. 39), S. 15.

[^43]: Ebd., S. 17f.

[^44]: Ebd., S. 112.

[^45]: Vgl. ebd., S. 86f.

[^46]: Ebd., S. 121.

[^47]: Teilweise wird auch noch ein dritter, der *graue Weg* genannt.
    Dieser Begriff soll die Veröffentlichung sog. 'grauer Literatur' im
    Sinne des Open Access bezeichnen, er ist jedoch für unseren
    Erkenntnisgang nicht relevant.

[^48]: Sebastian Krujatz: Open Access. Der offene Zugang zu
    wissenschaftlichen Informationen und die ökonomische Bedeutung
    urheberrechtlicher Ausschlussmacht für die wissenschaftliche
    Informationsversorgung. Tübingen: Mohr Siebeck 2012, S. 329.

[^49]: Ich danke Eric Steinhauer für seine kritischen Hinweise, die mir
    geholfen haben, die folgenden sieben Absätze – im Vergleich zur
    Erstveröffentlichung – zu modifizieren und zu präzisieren.

[^50]: Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz: Gesetz
    über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheberrechtsgesetz):
    § 38 Beiträge zu Sammlungen, online unter
    [*https://www.gesetze-im-internet.de/urhg/\_\_38.html*](https://www.gesetze-im-internet.de/urhg/__38.html)
    \[Stand: 11.11.2016\]. Absatz 1 formuliert das
    Zweitveröffentlichungsrecht für Werke in periodisch erscheinenden
    Sammlungen, Absatz 2 für Werke in nicht periodisch erscheinenden
    Sammlungen.

[^51]: Ebd.

[^52]: Die AG wurde bei der Projektarbeit in Rechtsfragen unterstützt
    von John H. Weitzmann und Matthias Spielkamp vom *iRights.Lab*,
    finanziell und logistisch vom Mercator Research Center Ruhr und in
    der praktischen Umsetzung von Kristina Petzold.

[^53]: Vgl. Matthias Spielkamp: Zweitveröffentlichungsrecht für
    Wissenschaftler: Geltende Rechtslage und Handlungsempfehlungen.
    Berlin: iRights.Lab 2015, online seit dem 27.4.2015 unter
    [*http://irights-lab.de/assets/Uploads/Documents/Publications/zweitveroeffentlichungsrecht-20150425.pdf*](http://irights-lab.de/assets/Uploads/Documents/Publications/zweitveroeffentlichungsrecht-20150425.pdf)
    \[Stand: 11.11.2016\].

[^54]: Reto Mantz: Open Access-Lizenzen und Rechtsübertragung bei Open
    Access-Werken. In: Gerald Spindler (Hg.): Rechtliche
    Rahmenbedingungen von Open Access-Publikationen, Göttinger Schriften
    zur Internetforschung. Band 2. Göttingen: Universitätsverlag 2006,
    S. 55–103, hier S. 103.

[^55]: Vgl. Spielkamp, Zweitveröffentlichungsrecht für Wissenschaftler
    (Anm. 48), S. 7–9.

[^56]: Zum Gegenstand dieses Projekts wurden Veröffentlichungen von
    Mitgliedern der Global Young Faculty III, bei denen die AutorInnen
    entweder in einem Verlagsvertrag dem Verlag das ausschließliche
    Nutzungsrecht übertragen hatten oder aber nicht mehr genau wussten,
    ob ein solcher Verlagsvertrag vorliegt.
    
    Der Grundtext der Emails an die Verlage wurde mit dem iRights.Lab
    abgestimmt und liest sich wie folgt: Betreff: Zweitveröffentlichung
    meines Aufsatzes // Sehr geehrte Damen und Herren, // im Jahr \[X\]
    erschien bei Ihnen mein Aufsatz "\[X\]" in dem Sammelband "\[X\]"
    (hrsg. von \[X\]). / Wie Sie sicherlich wissen, ist es für
    Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler inzwischen
    zumindest faktisch (und teils sogar rechtlich) obligatorisch,
    Neuveröffentlichungen für die übrige Wissenschaftswelt möglichst
    frei zugänglich zu machen. Der deutsche Gesetzgeber hat 2014 daher
    ein unabdingbares Zweitveröffentlichungsrecht für wissenschaftliche
    Publikationen ein Jahr nach ihrem Erscheinen eingeführt. Ich würde
    meinen Aufsatz daher gern im Wege des Open Access gemäß Berliner
    Erklärung von 2003 frei zugänglich machen. / Mir liegt momentan die
    Vereinbarung mit Ihnen nicht schriftlich vor, aber ich gehe davon
    aus, dass es mir ganz im Geiste der neuen gesetzlichen Regelung
    gestattet ist, die Redigatsfassung meines Artikels ab \[X\] \[auf
    der Website unseres Instituts | im eigenen Namen unter der f-DPPL
    der jeweils neuesten Version | im eigenen Namen unter der
    Creative-Commons-Lizenz BY-SA der jeweils neuesten Version | im
    eigenen Namen unter der Creative-Commons-Lizenz BY der jeweils
    neuesten Version\] online zu stellen. / Ich möchte Sie außerdem
    darauf hinweisen, dass ich diese Anfrage im Rahmen einer Studie der
    Global Young Faculty
    \[[*http://global-young-faculty.de/*](http://global-young-faculty.de/)\]
    stelle, die sich einen Überblick über die aktuellen Leitlinien und
    Vorgehensweisen von Verlagen in Bezug auf das
    Zweitveröffentlichungsrecht verschaffen will. Wir würden uns daher
    vorbehalten, Ihre Antwort (wenn Sie es entsprechend vermerken auch
    anonymisiert) im Rahmen der Studie zu verwenden und öffentlich zu
    machen. Gerne können Sie uns daher auch ganz allgemein den
    Standpunkt und die Strategie Ihres Verlages zur (späteren) freien
    Zugänglichkeit wissenschaftlicher Texte kurz erläutern. / Bei
    Rückfragen wenden Sie sich gern an \[X\]. // Mit freundlichen Grüßen
    // \[Unterschrift\].

[^57]: Das Datenmaterial der Untersuchung kann beim Verfasser dieses
    Aufsatzes angefragt werden, es ist teilweise anonymisiert, weil zwei
    Verlage dies erwünscht haben.

[^58]: Hier ist die passende Stelle, um auch dem Wilhelm Fink Verlag
    (Paderborn) und seinen MitarbeiterInnen, insbesondere Andreas Knop
    und Mechthild Vogt, für die unkomplizierte Erlaubnis, diese
    überarbeitete Version meines Textes digital verfügbar zu machen, zu
    danken.

[^59]: Vilém Flusser: Die Schrift. Hat Schreiben Zukunft? Göttingen:
    European Photography 2002 (OA: 1987), 5., durchges. Aufl., S. 141.

[^60]: Vgl. [*https://github.com/libreas*](https://github.com/libreas).

[^61]: Ich danke Ben Kaden für sein Interesse, diesen in einer
    gedruckten Festschrift erstveröffentlichten Beitrag digital und im
    bibliothekswissenschaftlichen Kontext verfügbar zu machen, und für
    seine hilfreichen Hinweise für die Überarbeitung sowie auf passende
    Zeitungsfundstücke. Zudem danke ich den AutorInnen der
    \#Siggenthesen für ihre wichtigen Anregungen.Weitere Informationen
    dazu:
    [*https://libreas.wordpress.com/2016/10/24/siggener-thesen-wissenschaftskommunikation/*](https://libreas.wordpress.com/2016/10/24/siggener-thesen-wissenschaftskommunikation/)
