
Es ist wieder an der Zeit den Begriff "Information" zu aktualisieren
beziehungsweise einen Bericht zum Status Quo zu liefern. Information ist
der zentrale Gegenstand der Informationswissenschaft und stellt einen
der wichtigsten Forschungsgegenstände der Bibliotheks- und
Informationswissenschaft dar. Erstaunlicherweise findet jedoch ein
stetiger Diskurs, der mit der kritischen Auseinandersetzung und der
damit verbundenen Aktualisierung von Konzepten in den
Geisteswissensschaften vergleichbar ist, zumindest im deutschsprachigen
Raum[^1] nicht konstant statt. Im Sinne einer theoretischen
Grundlagenforschung und zur Erarbeitung einer gemeinsamen begrifflichen
Matrix wäre dies aber sicherlich wünschenswert.

Bereits im letzten Jahr erschienen in dem von Søren Brier (Siehe "The
foundation of LIS in information science and semiotics"[^2] sowie
"Semiotics in Information Science. An Interview with Søren Brier on the
application of semiotic theories and the epistemological problem of a
transdisciplinary Information Science"[^3]) herausgegebenen Journal
"Cybernetics and Human Knowing" acht lesenswerte Stellungnahmen von
namhaften Philosophen beziehungsweise Bibliotheks- und
Informationswissenschaftlern zum Begriff der Information.
Unglücklicherweise ist das Journal "Cybernetics & Human Knowing" in
Deutschland schwer zugänglich, da es sich nicht um ein
Open-Access-Journal handelt und lediglich von acht deutschen
Bibliotheken abonniert wird.[^4] Aufgrund der schlechten Verfügbarkeit
scheint es sinnvoll hier eine ausführliche Besprechung dieser acht
Kurzartikel anzubieten.

Das Journal, das sich laut Zusatz zum Hauptsachtitel thematisch mit
"second order cybernetics, autopoiesis and cyber-semiotics" beschäftigt,
existiert seit 1992/93 als Druckausgabe. Seit 1998 (Jahrgang 5, Heft 1)
wird es parallel kostenpflichtig elektronisch im Paket über den Verlag
Imprint Academic in Exeter angeboten. Das Konzept Information wird
dort aufgrund der Ausrichtung, die man als theoretischen Beitrag zu den
Digital Humanities (avant la lettre) ansehen könnte, regelmäßig
behandelt. Insbesondere die phänomenologisch und mathematisch fundierte
Semiotik von Charles Santiago Sanders Peirce taucht in diesem
Zusammenhang immer wieder auf. Dabei spielt stets die Verbindung zur
Praxis, vor allem im Bereich Library- and Information Science (LIS),
eine große Rolle, die man auch bei Brier selbst, der in seinem Hauptwerk
"Cybersemiotics" die Peirceschen Zeichenkategorien unter anderem auf die
bibliothekarische Tätigkeit des Indexierens anwendet,[^5] beobachten
kann.

Die Ausgabe 1/ 2015 der Zeitschrift fragt nun "What underli~~n~~es
Information?" und beinhaltet unter anderem Artikel zum Entwurf einer
Philosophie der Information des Chinesen Um Lei Tung , sowie zu Peirce
und Spencer Brown. Die acht Kurzartikel zum Informationsbegriff in der
Bibliotheks- und Informationswissenschaft wurden von den
Thellefsen-Brüdern (Torkild und Martin) sowie Bent Sørensen, die auch
selbst gemeinsam einen der Kommentare verfasst haben.

### Acht Informationsbegriffe

Den Anfang macht Luciano Floridi[^6] mit seinem Kommentar "Information --
Reductionist, Anti-reductionist and Non-reductionist Approaches".
Floridi ist einer der präsentesten und (Social Media) aktivsten
zeitgenössischen Philiosophen und stellt die Frage "Was ist
Information?" auf dieselbe Stufe wie fundamentale Fragen nach dem Sein
und der Wahrheit. Auf die nach der Information existiere keine triviale
Antwort und so, seine Hauptthese, können die Antworten in drei Ansätze
unterteilt werden: "reductionist, anti-reductionist and
non-reductionist". Reduktionistische Zugriffe auf den
Informationsbegriff verfolgen die Hauptintention, eine einheitliche, für
alle Gebiete gleichermaßen valide Definition zu erschaffen, eine Unified
Theory of Information (UTI). Floridi sieht dieses Vorhaben als
gescheitert an, was sich seines Erachtens in der Tatsache manifestiert,
dass diese UTI trotz jahrelangen Bestrebungen bis dato nicht existiert.
Im deutschsprachigen Raum haben sich vor allem Capurro/Fleissner/
Hofkirchner mit dieser Problematik auseinandergesetzt und kamen,
teilweise aus anderen Gründen, auf dasselbe Ergebnis.[^7]
Anti-reduktionistische Ansätze haben zusammenfassend hingegen das
Problem sich hauptsächlich mit der Negation reduktionistischer Ansichten
zu beschäftigen. Aus der Ablehnung der Shannonschen mathematischen
Theorie der Kommunikation als Urquelle des Informationsbegriffs sowie
der Betonung der Vieldeutigkeit des Informationsbegriffs in den
jeweiligen Kontexten, resultiert ebenso keine Klärung des
Informationsbegriffs. Der nicht-reduktionistische Ansatz definiert den
Informationsbegriff als "network of connected concepts, linked by mutual
and dynamic influences that are not necessarily genetic or
genealogical", welche "can be centralized in various ways or completely
decentralized and perhaps multi-centered",[^8] wobei vor allem die de-
oder multizentralisierten Ansätze, sich gegen eine UTI beziehungsweise
die Möglichkeit einer UTI positionieren. Je nach Kontext oder
Fragestellung kann Information als "interpretation, power, narrative,
message or medium, conversation, construction, a 
commodity"[^9] definiert werden. Information ist in diesem Verständnis
nicht so sehr auf das Objekt seiner Repräsentation bezogen, sondern
vielmehr als Medium oder prozesshaftes Element anzusehen. Die
zentralisierten Ansätze muten noch ätherischer an. Bei ihnen liegt der
Bezug zur Metaphysik nahe.

Søren Briers Beitrag "How to Define an Information Concept for a
Universal Theory of Information?" beginnt mit dem Bezug auf objektive
Informationsbegriffe wie die Claude Shannons und Norbert Wieners. Diesen
mangele es an einem intersubjektiven Bezug auf Kommunikation. Sie
klammern also soziale und kognitive Kontexte aus. In gewohnter Manier
dekliniert Brier alle von ihm vielzierten Bezugstheoretiker aus dem
(bio)semiotischen und systemtheoretischen Umfeld durch. Briers Idee ist
es, "to develop a theory, which can encompass the living, experiencing
body and its consciousness’s integration with communicational networks
such as natural and artificial languages in humans".[^10] Information
solle zunächst, angelehnt an Floridi, "meaningfulness and truthfulness"
besitzen, einen Neuigkeitswert (Gregory Bateson) aufweisen, der sich
prozessual aus dem jeweiligen Kontext ergibt und sich nicht nur auf
menschliche Kommunikation beziehen, sondern auf alle lebenden Systeme.
Bezugnehmend auf die Peirce’sche Semiotik sieht Brier das Konzept
Information als zeichenbasiert an und erweitert es um einen
biosemiotischen Ansatz, welcher besagt, "that signs are real relational
processes manifesting as tokens connecting all living beings with each
other and with the environment". Peirces universelles
Zeichenverständnis, seine Universalkategorien sowie Konzepte wie das des
Kontinuums machen seinen Ansatz auch in diesem Kontext anwendbar.
Information ist in den Zeichenprozess (semiosis) zu integrieren "as well
as matter/energy if we want a universal concept of information", so
Brier in seinem Schlussstatement.

Der Beitrag "A Semeiotic Account of Information"schließt unmittelbar an
Brier beziehungsweise an Peirce an. Torkild und Martin Thellefsen und
Bent Sørensen isolieren für ihre Argumentation zwei Dimensionen des
Informationsbegriffs: Die ontologische und epistemologische. Diese
interagieren in der Semiose natürlich miteinander und sind somit
gleichermaßen vorhanden. Die ontologische Dimension bezieht sich auf das
Zeichen selbst, wobei die epistemologische Sichtweise sich auf die
Interpretation bezieht. Das Ziel ist es, beide Dimensionen gleichermaßen
zu berücksichtigen, vor allem, weil, so die These, im Bereich der LIS
die ontologische Auffassung des Informationsbegriffs vernachlässigt
wird. Dies gelingt, wie bei Brier, mit der Bezugnahme auf das Peircesche
Œuvre, speziell auf seine Sichtweise des "universe as a whole \[...\]
\[as\] an argument (or type of sign) (CP 1.119)",[^11] sein
Kontinuitätskonzept und seine sehr positive Annahme, dass die Welt
verstehbar sei. Die Schlüsselelemente im Prozess des Verstehens seien
"information, emotion and knowledge".[^12] Information wird zunächst
emotional erfasst und anschließend durch einen kognitiven Prozess mit
vorhandenem Wissen kontextualisiert, wobei sie potentiell zu neuem
Wissen führen kann. Bedeutung wird also erzeugt, indem ein Objekt
zunächst emotional als Wahrnehmen eines unspezifischen Punktes am
Horizont erfasst wird, so deren Beispiel. Im nächsten Schritt werden
spezifische Eigenschaften des Punktes erkennbar und dieser
beispielsweise als Hund identifiziert. Schlussendlich überwiegt das
"knowledge dominant level",[^13] bei dem der kognitive Prozess des
Erkennens und der Informationsverarbeitung abgeschlossen ist und der
Hund als Nachbarhund Jake erkannt wird. Der hier dargestellte Prozess,
der Kognition, Emotionen einbezieht, könne nun auch für den Bereich LIS
fruchtbar sein, da er sowohl die epistemologische als auch die
ontologische Ebene des Informationsbegriffes berücksichtigt.

Birger Hjørland setzt am Dokumentbegriff an, da die LIS nach seiner
Lesart aus der Dokumentation entstand. Der Titel "The Concept of
Information -- Again and Again" impliziert eine gewisse Redundanz dieses
Themas und Hjørland beantwortet in seinem kurzen Beitrag auch die
Sinnfrage des ewigen Fragens. Einmal sei die LIS laut Jonathan Furner
(2004) "to be able to do so very well without the concept of
information".[^14] Eine Konzeptdefinition sollte daher immer
anwendungsbezogen und zielgreichtet sein. Hjørland positioniert sich
dann aber doch noch als Verfechter eines (inter)subjektiven
Informationsbegriffs, der das Prozesshafte, das Sich-Informieren und den
sozialen Kontext mitdenkt. Aus dieser Sichtweise , die unter anderem
Fritz Machlup, Gregory Bateson und Per Hasle vertreten, resultieren 6
Implikationen[^15]:

1.  "Anything can be informative/information", woraus sich das amüsante
    Paradox ableiten lässt, dass Informationsspezialisten daher
    Spezialisten für Alles seien, jedoch ein Spezialist für alles
    letztendlich kein Spezialist mehr ist und somit
    Informationsspezialisten Spezialisten für Nichts seien.

2.  "\[I\]nformation is a relational concept", welches den Zweck und die
    Perspektive für den Rezipienten berücksichten müsse.

3.  "The specification of information \[...\] must be relative to the
    context and purpose" des Informationssystems.

4.  "\[P\]otential possibilities in documents (and relevance of
    documents)" im Kontext der jeweiligen Fragestellung innerhalb
    einer Wissenschaft sind relevanter als der reine Dokumentinhalt.

5.  "Information science is a meta-field", welches andere Diskurse
    verfolgen und berücksichtigen solle.

6.  Aus 5 folgt die Fähigkeit zu "information criticism and knowledge
    criticism", die Informationswissenschaftler gerade bei innerhalb
    verschiedener Disziplinen umstrittenen Fragestellungen und in
    Ermangelung einer neutralen Instanz besitzen und pflegen sollen.

Es folgt mit Brenda Dervin die einzige Frau dieser Runde, die in
"Information as Verb: An Information Concept" ein interpretatives
Paradox postuliert. Bei der Definition von Konzepten träte das unlösbare
Problem auf, dass man sich Sprache und Symbolen bediene, die stets von
dem eigentlichen Objekt entfernt sind, was zu einem "ever-present
interpretive paradox"[^16] führt. Diese interpretativen Differenzen
können sich neben der Sprache-Objekt-Differenz auf eine
"time-space-context discrepancy"[^17] oder
"phenomenological, psychological, cultural and/or experiential
differences"[^18] beziehen. Dervin Lösung ist die Ververbung des
Informationsbegriffes, also die Ververbung des Informationsbegriffes in
ein "informationing",[^19] welches den kulturellen, sozialen und
kognitiven Kontext mit einbezieht und durch seinen Verweis auf die
Tätigkeit seine Relativität betont. Der Enstehungskontext, die
Autorinnen-Person sowie der Interpretationskontext schieben sich vor
Objektivierungs- und Vereinheitlichungsbestrebungen. Den Begriff
Information ersetzt sie von nun an mit der Plural-Verb-Konstruktion
"informationings", die auch auf andere Konzepte wie Kultur, Geschichte
anwendbar sind ("culturings, historyings"[^20]). Diese Aktivierung des
Informationsbegriffs hätte, so ihre These, vor allem eine
Disziplinierung der Kommunikation zur Folge.

Ken Herold bezieht sich in seiner Begriffsdefinition auf das Verhältnis
von Wahrnehmung und Intuition. In seinem Kommentar "Intuiting
Information" geht er von Elijah Chudnoffs Thesen zum Verhältnis dieser
Konzepte aus. Alan Turings Schriften zur Nützlichkeit von Intuition im
Bereich Computertechnologie bilden den Ausgangspunkt, da diese auch auf
den Informationsbegriff anzuwenden seien. In einem sehr
naturwissenschaftlichen Stil reiht er nummerierte Kurzthesen zu
verschiedenen, mit Buchstaben gekennzeichneten Themenblöcken aneinander.
Auf der dritten Seite seines Kommentar folgen schließlich Thesen zum
Informationsbegriff, die er aus den oben genannten Konzepten ableitet
und mit Descartes Zeitbegriff sowie mit Floridis Informationsbegriff
kontextualisiert. Demnach besäße Information einen repräsentativen
Charakter ("(I2) Information experiences possess (replacement)
presentational phenomenology"[^21]) und, angelehnt an Floridi, eine
semantische Ebene.

Per Hasle klärt den Informationsbegriff in seinem Beitrag "Information
as Representation or as Rhetoric" weitestgehend mit Wittgenstein. Die
Auffassung, dass Sprache die Realität repräsentiert, findet sich im
Tractatus und spiegelt sich in der Praxis des Indexierens wieder, bei
der ebenso angenommen wird, "that information is some kind of object and
that the representation system is neutral, at least ideally"[^22], was
bei der Organisation von Wissen, vor allem der Auffindbarkeit und
Verfügbarmachung von Wissen eine sehr zielführende Sichtweise ist. Der
späte Wittgenstein wendet nun ein, dass Sprache jedoch weit davon
entfernt ist, neutral zu sein. Hasle weist diese Nichtneutralität der
Sprache überzeugend am Beispiel der Rhetorik nach, in der Sprache immer
etwas will, also von Motivation des Sprechenden geleitet ist. Für den
Bibliothekskontext bedeutet das nun, dass die Verbreitung von
Information und Wissen "not a transmission, but a dialogue"[^23] ist.

Michael Buckland plädiert in seinem Beitrag "Information Suspect" für
ein Mißtrauen oder, milder ausgedrückt, eine gesteigerte Aufmerksamkeit
gegenüber der Verwendung des Informationsbegriffs, da einerseits die
Beziehung von Objekt und Sprache, aber auch sprachliche Unklarheiten
generell zu berücksichtigen sind. Die Bezeichnungen eines Phänomens
sollen sich, so Buckland, nur auf ihren jeweiligen Kontext beziehen.
Diese Vorgehensweise, die Eigenschaften eines Phänomens zu betrachten
und zu beschreiben und daraufhin den passenden Term zu wählen, gelten
gleichermaßen für den Begriff Information. In einigen Kontexten sei es
angemessener "\[to\] use some other more precise word or phrase (such as
data, document, or knowledge imparted)."[^24] Buckland lehnt zudem die
Sichtweise, Information habe wahr zu sein, ab und sieht Ansätze, die die
gesamte physische Welt als Information ansehen als nicht zielführend an.

### Zusammenfassung

In Bezug auf die Definition des Informationsbegriffs changieren die
Positionen der Autoren und der Autorin zwischen

-   dem Willen nach einem (einheitlichen) Konzept,

-   der Notwendigkeit eines anwendbaren Konzeptes

-   der Infragestellung der Notwendigkeit, der Anerkennung der Unmöglichkeit oder der Ablehnung eines (einheitlichen) Informationsbegriffs

Die Herausgeber dieser Sammlung unterteilen die Kommentare in
"systems-oriented", "use-oriented" und "domain-oriented perspective",
die alle parallel sowie ebenso als Mischformen im Bereich der LIS
koexistieren. Die Überschrift "A Field in Search of Its Boundaries" ist
sehr treffend, da in jedem Beitrag die Grenzen des Informationsbegriffes
ausgelotet und abgesteckt werden und dieser auf diese Art greifbarer und
somit anwendbarer wird.

Der Informationsbegriff wird bei fast allen Autoren auf das Phänomen der
Sprache beziehungsweise die Zeichenebene bezogen und zu seiner Anwendung
in Beziehung gesetzt. Dieser Bezug zum (geschriebenen) Wort liegt im
Bereich LIS nahe. Die Objekte sind oftmals Bücher oder Textdokumente und
die LIS beschäftigt sich mit der meistens sprach- beziehungsweise
schriftbasierten Verfügbarmachung von Wissen. Als Unterscheidungsmerkmal
zwischen den einzelnen Kommentaren kann der Grad an Pragmatismus
fungieren, also als wie kontextabhängig das Konzept "Information"
angesehen wird und ob ein Objektivitätsanspruch des jeweilige
Informationsbegriffes vorliegt. Die ontologische Informationsauffassung,
bei der Informationen objektiv die Realität repräsentieren, wird jeweils
um eine soziale, kognitive und kommunikative Dimension erweitert.

Die Repräsentation funktioniert nur durch Relation, also durch
Kontextualisierung und diese ist prozessual, also ein aktiver Vorgang.
Die Prozesshaftigkeit und Relationalität kann durch Peircesche
Endlos-Semiose oder durch die Ververblichung der Information
("informationings") verdeutlicht werden. Die Kommunikationssituation
kann in diesem Sinne über menschliche Kommunikation hinaus gedacht
werden. So wird die ganze Welt als Argument lesbar.

### Referenzen

Brier, Søren (2008): Cybersemiotics. Why Information Is Not Enough!
Toronto Studies in Semiotics and Communication. Toronto : Univ. of
Toronto Press.

Brier; Søren (2006): The foundation of LIS in information science and
semiotics. In: LIBREAS. Library Ideas, 4: <http://libreas.eu/ausgabe4/001bri.htm>.

Capurro, Rafael; Fleissner, Peter; Hofkirchner, Wolfgang (1999): Is A
Unified Theory of Information Feasible? In: Hofkirchner, Wolfgang
(Hrsg.): The Quest for a Unified Theory of Information. Proceedings of
the Second Conference on the Foundations of Information Science.
Amsterdam etc. : Gordon&Breach, 9-30.

Kaden, Ben; Kindling, Maxi; Pampel, Heinz (2012) : Stand der
Informationswissenschaft 2011. In: LIBREAS. Library Ideas, 20:
<http://libreas.eu/ausgabe20/texte/09kaden_kindling_pampel.htm>.

LIBREAS (2014): Luciano Floridis "4th Revolution" hat ein
Bewusstseinsproblem. Meint John
Searle. <http://libreas.tumblr.com/post/101354211366/john-searle-luciano-floridi>
Zu: John R. Searle (2014) What Your Computer Can’t
Know. In: New York Review of Books. October 9-22. 2014 Vol. LXI, Number 15. <http://www.nybooks.com/articles/2014/10/09/what-your-computer-cant-know/>

Peirce, Charles S. (1903): Lowell Lectures on Logic, CP 1.119.

Treude, Linda (2011): LIBREAS interview: Semiotics in Information
Science. An Interview with Søren Brier on the application of semiotic
theories and the epistemological problem of a transdisciplinary
Information Science". *LIBREAS. Library Ideas*, 19:
<http://libreas.eu/ausgabe19/texte/07treude.htm>.

[^1]: Siehe dazu <http://libreas.eu/ausgabe20/texte/09kaden_kindling_pampel.htm>.

[^2]: In: LIBREAS, 4 (2006):<http://libreas.eu/ausgabe4/001bri.htm>.

[^3]: LIBREAS interview, 19 (2011):<http://libreas.eu/ausgabe19/texte/07treude.htm>.

[^4]: Nämlich von der Staatsbibliothek zu Berlin sowie den
    Universitätsbibliotheken in Bayreuth, Bielefeld, Friedrichshafen,
    Hamburg, Köln, Lüneburg und München, siehe Zeitschriftendatenbank:
    <http://dispatch.opac.d-nb.de/DB=1.1/SET=1/TTL=1/SHW?FRST=1&PRS=HOL>.

[^5]: Siehe Brier, Søren: Cybersemiotics (2008), 424 ff.

[^6]: Sein Ansatz ist freilich nicht unumstritten, vgl. u.a.
    <http://libreas.tumblr.com/post/101354211366/john-searle-luciano-floridi>.

[^7]: Siehe unter anderem Capurro, Rafael; Fleissner, Peter;
    Hofkirchner, Wolfgang: Is A Unified Theory of Information Feasible?
    (1999).

[^8]: Floridi (2015), 59.

[^9]: Ebenda.

[^10]: Thellefsens/Sørensen (2015), 61.

[^11]: Ebd., 63.

[^12]: Ebd., 64.

[^13]: Ebd., 66.

[^14]: Hjørland (2015), 68.

[^15]: Ebd., 68f.

[^16]: Dervin (2015), 70.

[^17]: Ebenda.

[^18]: Ebd., 71.

[^19]: Ebenda.

[^20]: Ebenda.

[^21]: Herold (2015), 73.

[^22]: Hasle (2015), 75.

[^23]: Hasle (2015), 76.

[^24]: Buckland (2015), 77.
