
### Kontext

Open Science ist ein wissenschaftspolitisches Konstrukt, das derzeit von
vielen Akteuren aufgegriffen wird.

> "Der Begriff \[...\] bündelt Strategien und Verfahren, die allesamt
> darauf abzielen, die Chancen der Digitalisierung konsequent zu nutzen,
> um alle Bestandteile des wissenschaftlichen Prozesses über das
> Internet offen zugänglich und nachnutzbar zu machen." (Open Knowledge
> Foundation 2016)

Durch die Zusammenführung von mittlerweile etablierten technischen
Möglichkeiten der netzbasierten Zusammenarbeit einerseits und denen der
digitalen Verbreitung von Wissen andererseits sollen so bisherige,
analoge Limitationen des Forschungsprozesses überwunden werden:

> "Der offene, durch möglichst wenige finanzielle, technische und
> rechtliche Hürden behinderte Zugang zu wissenschaftlichen
> Publikationen, Forschungsdaten und wissenschaftlicher Software
> erweitert die Transparenz und die Möglichkeiten zur Qualitätssicherung
> wissenschaftlicher Arbeit, erhöht durch eine verbesserte
> Informationsversorgung die Leistungsfähigkeit der Wissenschaft und
> steigert durch die Erleichterung des Wissenstransfers in Wirtschaft
> und Gesellschaft die auf wissenschaftlichen Erkenntnissen basierende
> Innovation." (Helmholtz Gemeinschaft 2016)

Damit wird die Diskussion um Open Access von der Beschränkung auf den
Publikationsmodus von Texten befreit und die Weiterentwicklung des
gesamten Forschungszyklus in den Blick genommen.

Je nach Perspektive umfasst das Open Science-Bündel neben den bereits
genannten Elementen Publikationen, Forschungsdaten und Software auch
Linked Open Data, Open Review, Citizen Science sowie Open Education und
mündet in einen umfassenden Diskurs zur sogenannten Openness. (vgl. Max
Planck Digital Library 2016)

In welchem Maß sich die Open Science jenseits dieser Postulate bereits
gegenwärtig in der Wissenschaftspraxis manifestiert, untersucht Ulrich
Herb in seiner Dissertation "Open Science in der Soziologie", die er
hybrid veröffentlicht hat: Digital unter der Creative Commons-Lizenz
CC-BY-NC auf dem Online-Speicherdienst Zenodo
sowie auf dem institutionellen Repositorium
SciDok,
inklusive Forschungsdaten als Supplement und schließlich gedruckt im
Werner Hülsbusch Verlag.[^1]

### Aufbau

Herb geht analog zum Titel in drei Schritten vor: Zuerst leitet er eine
Definition von Offenheit ab (A), trägt anschließend zusammen, was in
dieser Perspektive bereits fachübergreifend praktiziert wird (B) und
fokussiert schließlich auf die Situation in der deutschsprachigen
Soziologie (C).

In Teil A wird das begriffliche Instrumentarium angelegt. Basierend auf
der "logische\[n\] Unterscheidung von entgeltfreiem und offenem Zugang
zu wissenschaftlichen Informationen" (Herb 2015, S. 12) definiert Herb
fünf Untersuchungsdimensionen, die für ihn die "Bausteine der "*Offenen
Wissenschaft*" ausmachen: 

1. "*Open Access zu wissenschaftlichen Publikationen*", 

2. "*Open Access zu Forschungsdaten*", 

3. "*Open Review*", 

4. "*Open Metrics*" und schließlich 

5. "*Open Access zu wissenschaftlicher Software*." (ebd.)

Zusammengenommen ist Open Science damit ein "Prinzip \[...\], das alle
im Forschungszyklus anfallenden Informationsitems offen oder zumindest
entgeltfrei verfügbar machen will" (ebd. , S. 9).

Ein Zwischenfazit fasst diesen Teil zusammen.

In Teil B referiert Herb fachübergreifend Studien, die
Publikationspraktiken in den fünf Bausteinen der offenen Wissenschaft
empirisch analysiert haben und kommt so zu einer "Darstellung des
aktuellen Standes der einzelnen Open-Science-Teilbereiche (inklusive
vorgetragener Argumente zugunsten der Konzepte sowie dagegen)." (ebd.,
S. 7) Dieser Teil bildet die Folie, vor der die Situation der Soziologie
beurteilt werden kann. In dieser umfangreichen Metastudie werden in
jeder Dimension im Detail die Begrifflichkeiten und die zentralen
Argumentationsfelder erläutert sowie der jeweilige Stand der Forschung
referiert.

Der dritte Teil (C) ist der Analyse des aktuellen Stands der offenen
Wissenschaft in der deutschsprachigen Soziologie gewidmet. Herb geht es
in diesem Teil um "eine Untersuchung der Verbreitung und Akzeptanz der
erwähnten fünf Open-Science-Bausteine in der Soziologie (insbesondere
der deutschsprachigen) anhand einer Literaturstudie und explorativer
Datenerhebungen." (ebd., S. 8) Die Ergebnisse seiner eigenen Erhebungen
sind, soweit es die rechtlichen Bedingungen erlaubten, als Supplement
zum Dissertationstext veröffentlicht. (vgl. z.B. Herb 2014)

Für seine eigenen Erhebungen in diesem Abschnitt stellt Herb basierend
auf den Erkenntnissen der ersten beiden Teile vier Hypothesen auf:

A.  "Open Access zu wissenschaftlichen Journalen und Journalartikeln ist
    in der Soziologie nicht geringer ausgeprägt als in anderen
    Disziplinen." (Herb 2015, S. 321)

B.  "Open Access zu wissenschaftlichen Buchpublikationen ist in der
    Soziologie geringer ausgeprägt als der Open Access zu Journalen
    und Journalartikeln." (ebd.)

C.  "Die Open-Science-Elemente offener Zugang zu Forschungsdaten und
    -software, Open Metrics und Open Review finden wenig Verbreitung
    und Anerkennung in der Soziologie." (ebd., S. 322)

D.  "Die metrische Beschreibung von Textpublikation aus der Soziologie
    gelingt durch Zitationsdatenbanken schlechter als durch die
    Nutzung von Altmetrics, Open Metrics oder Google Scholar." (ebd.)

Herb bricht diese vier Komplexe auf 22 Forschungsfragen herunter, z.B:
"3. Wenden Open-Access-Journale in den Sozialwissenschaften in
geringerem Maß Peer Review an als Open-Access-Journale aus anderen
Disziplinen? \[Hypothese A\]" (ebd.), oder "15. In welchem Ausmaß machen
Autoren Forschungsdaten zu Artikeln in soziologischen Journalen frei
oder offen zugänglich? \[Hypothese C\]" (ebd., S. 323).

Die Studie endet mit einer knappen abschließenden Bewertung.

### Kritik

Hier soll kein Peer Review durchgeführt werden, sondern ein Nebeneffekt
der Dissertation überprüft werden, nämlich die Frage, ob es sich lohnt,
sie zu lesen. Und da absolute Aussagen immer schwierig sind, soll diese
Perspektive eingeschränkt werden auf Menschen, die sich in Bibliotheken
berufsmäßig mit in den Geistes- und Sozialwissenschaften Forschenden
beschäftigen, z.B. FachreferentInnen.

Ja. (Und deswegen gibt es hier auch keine Spoiler.)

Herbs Text ist in seiner Anlage älter als die derzeitige Konjunktur des
Begriffs Open Science. Vielleicht ermöglicht gerade das einen so klaren
und wenig dem Hype geschuldeten Zugang: Was bedeutet offen und wie
äußert sich das in Forschungspraktiken? Die beiden ersten Teile sind
dabei so übergreifend und abstrakt angelegt, dass sie für LeserInnen
auch unabhängig von deren Interesse für Soziologie funktionieren. Der
Überblick über Studien zur Verbreitung von Open Science und den Effekten
des offenen Publizierens ist ein äußerst wichtiger Teil der Debatte um
Open Science, weil er mit dem referierten Material den Bezugspunkt für
eine empirisch begründete Auseinandersetzung schafft. Die Fokussierung
auf die Soziologie am Ende ist interessant, weil die Soziologie in der
öffentlichen Wahrnehmung gerade nicht als Paradefach der Open
Access-Kultur gilt. (vgl. Herb 2015, S. 10)

Der Aufbau ist logisch. Es stört lediglich etwas, dass die detaillierte
Fragestellung erst im dritten Teil und damit sehr nah am Schluss nach
zwei Dritteln Text erläutert wird (ohne dass ein Gegenvorschlag nahe
läge, denn was man speziell an der Soziologie untersuchen könnte ergibt
sich nach und nach aus den Begriffsklärungen (A) und dem
fachübergreifenden Überblick (C) ). Die Prüfung der vier Hypothesen
daraufhin, ob sie "bestätigt" werden können, erscheint verzichtbar. Sie
haben eher den Charakter von empirisch fundierten Thesen. Die
Forschungsfragen sind aber sowohl für die Bibliothekswissenschaft als
auch für die bibliothekarische Praxis relevant.

Um einen in sich abgeschlossenen Text zu schaffen, der alle Elemente zur
Bearbeitung seiner Forschungsfragen selbst enthält, also gewissermaßen
einen Hypertext, den man offline lesen kann, musste Herb zwangsläufig
eine Vielzahl von Ergebnissen referieren. Er tut das abwechslungsreich,
mal zitiert er indirekt, mal referiert er im Fließtext, mal, wenn es die
Lizenz erlaubt, bettet er Grafiken im Layout der jeweiligen Studie ein
und macht so en passant klar, was "re-use" bedeutet. Aber dieses
Ansammeln von Input für die Auswertung nimmt viel Raum ein und macht den
Text auch sperrig. So wäre ebenso am Ende von Teil B, dem Überblick über
den Stand der Open Science, ein Zwischenfazit hilfreich gewesen.

Das Werk ist eine große Hilfe für alle, die in Bibliotheken im sozial-
und geisteswissenschaftlichen Umfeld einen Überblick über sich
verändernde Forschungs- und Publikationspraktiken benötigen, da ihnen
eine klare Erläuterung der Terminologie, ein knapper Einstieg in die
Diskussion und ein tiefer Einblick in die aktuelle Wissenschaftspraxis
gegeben wird.

![Quelle: <https://twitter.com/wonkestehle/status/776371238210002944>](img/abbildung.png)

### Literatur

Helmholtz Gemeinschaft (2016): Open Science.
<https://www.helmholtz.de/forschung/open_science/>.

Open Knowledge Foundation (2016): Open Science.
<https://okfn.de/themen/offene-wissenschaft/>.

Max Planck Digital Library: Open Science Days:
About.<http://osd.mpdl.mpg.de/>.

Herb, Ulrich (2014): Open Science in Soziologie-Journalen aus
deutschsprachigen und nicht-deutschsprachigen Ländern, Daten und
Auswertungen einer Journal-Stichprobe \[Data set\]. Zenodo.
<http://doi.org/10.5281/zenodo.10786>.

Herb, Ulrich (2015): Open Science in der Soziologie: Eine
interdisziplinäre Bestandsaufnahme zur offenen Wissenschaft und eine
Untersuchung ihrer Verbreitung in der Soziologie.  Schriften zur
Informationswissenschaft; Bd. 67 \[Zugleich: Diss., Univ. des
Saarlandes, 2015\]. Verlag Werner Hülsbusch : Glückstadt. ISBN
978-3-86488-083-4.
<http://doi.org/10.5281/zenodo.31234> oder <http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bsz:291-scidok-62565>

*Alle Links wurden zuletzt am 4.12.2016 getestet.*

[^1]:  DOI: <https://doi.org/10.5281/zenodo.31234> oder URN: <http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:bsz:291-scidok-62565>
